V. 390—398. 317

Pollux X, 112; nec mirum est Graecum nomen masculini generis in
femininum genus transisse, v. ad Amph. 99 et 117. Francken.
„utendum“ ausus est. —- 393. δέ Sapis, minantis est. —- 394 ex
Nonio emendatus, qui p. 530: „Quod ludis pueri praesules essent
ylabri ac depiles propter aetatem, quos antiqui Romani lydios
appellabant, ut est in lib. I Varronis de vita P. R. Ideo Plautus
in Aulularia: Tu istum gallum, si satis, Glabriorem reddis mihi
quam vulsus lydius“. Ludius autem histrio est in ludis saltans,
Italicae ac plerumque Etruscae originis hi esse solebant, v. Liv.
VII, 2, 6, unde „ludii barbari“ Curcul. 150. Antiqua vox et
Ciceroni et Suetonio familiaris posteriorum saeculorum hominibus
ignota erat, librat-iique eos „lydios“ quasi a Lydia appellare
solent. Effeminatos homines fuisse et, ne adolescentiam egressi
uiderentur, pilos omnes ex corpore studiose extraxisse solitos,
ex hoc loco apparet. -— 396. officium suum, vid. ad Asin. 172.
-—- 397. Anthrax intro properat, ne adiutorum suorum culpa
etiam in Megadori aeclibus turbae fiant. Post &urbae hiatus, quamvis
in quarto pede, ferendus, V. Prolegg. p. 1833 corrigendi varios
conatus protulerunt Wagner. et Miiller. p. 519. Versum affert
etiam Nonius p. 525: „redeo intro ne quid hic turbae fiat“.

Sed fuat iure editorum plerique, quia verus iambus requiritur,

ef. 418.

398. Congrio ex Euclionis domo verberibus minisque eiectus
in proscenium procurrit misericordiam hominum obtestans opemque
implorans. Canticum vehementissime commotum trochaicis fere
numeris compositum est et quidem in systematis modum conti-
nuatis Ut enim apud nos eduntur, quattuor octonarios tro-
chaicos excipit septenarius. Sequitur iambicus octonarius, qui
spurius videtur3 tum trochaicus octonarius3 postremo septenarius
trochaicus cum iambico octonario. In libris v. 402-*3 ponuntur
post 406, sed iure Acidalius animadvertit vv. 405——0 scenam
claudere. Is igitur illos duo versus his anteposuit3 Wagn. prae-
terea v. 404 versui 400 anteposuit. Hoc quidem non est opus3
illud quaeritur, quo loco omissi sint illi versus, quos librarius

extremae scenae adiunxit, nam Acidulius vix verum invenit. Mihi

